### 2018-12-20 miscs/inner-cover.tex
Add inner-cover

\clearpage
\thispagestyle{empty}

\begin{center}

    \Large \bfseries \MakeUppercase{\thetitle}
    \vfill

    \large Laporan Tugas Akhir I
    \vfill

    \small Oleh

    \large \MakeUppercase{\theauthor}

    \large Program Studi Teknik Informatika

    \small \mdseries Sekolah Teknik Elektro dan Informatika \\ Institut Teknologi Bandung
    \vfill

    \small Bandung, 28 Desember 2018 \\ Mengetahui,

    \small Pembimbing,
    \vfill

    \small \underline{Achmad Imam Kistijantoro ST,M.Sc.,Ph.D.} \\ NIP: 197308092006041001

\end{center}

\clearpage