### 2019-04-18 miscs/inner-cover.tex
Prepare for 2nd Seminar

\clearpage
\thispagestyle{empty}

\begin{center}

    \large \bfseries \MakeUppercase{\thetitle}
    \vfill

    \large Laporan Tugas Akhir
    \vfill

    \normalsize Oleh

    \large \MakeUppercase{\theauthor}

    \large Program Studi Teknik Informatika

    \small \mdseries Sekolah Teknik Elektro dan Informatika \\ Institut Teknologi Bandung
    \vfill

    \small Telah disetujui dan disahkan sebagai Laporan Tugas Akhir \\ di Bandung, pada tanggal 22 April 2019

    \small Pembimbing,
    \vfill

    \small \underline{Achmad Imam Kistijantoro ST,M.Sc.,Ph.D.} \\ NIP: 197308092006041001

\end{center}

\clearpage