### 2019-04-30 miscs/inner-cover.tex
Fix some wordings and stuff

\clearpage
\thispagestyle{empty}

\begin{center}

    \Large \bfseries \MakeUppercase{\thetitle}
    \vfill

    \large Laporan Tugas Akhir
    \vfill

    \normalsize Oleh

    \large \MakeUppercase{\theauthor}

    \large Program Studi Teknik Informatika

    \small \mdseries Sekolah Teknik Elektro dan Informatika \\ Institut Teknologi Bandung
    \vfill

    \small Telah disetujui dan disahkan sebagai Laporan Tugas Akhir \\ di Bandung, pada tanggal 2 Mei 2019

    \small Pembimbing,
    \vfill

    \small \underline{Achmad Imam Kistijantoro ST,M.Sc.,Ph.D.} \\ NIP: 197308092006041001

\end{center}

\clearpage