### 2019-05-20 miscs/declaration.tex
Add declaration

\newpage
\clearpage

\begin{center}
    \large \bfseries \MakeUppercase{Lembar Pernyataan}
\end{center}

\vspace{1cm}

Dengan ini saya menyatakan bahwa:

\noindent
\begin{enumerate}[leftmargin=*]
  \item Pengerjaan dan penulisan Laporan Tugas Akhir ini dilakukan tanpa menggunakan bantuan yang tidak dibenarkan.
  \item Segala bentuk kutipan dan acuan terhadap tulisan orang lain yang digunakan di dalam penyusunan laporan tugas akhir ini telah dituliskan dengan baik dan benar.
  \item Laporan Tugas Akhir ini belum pernah diajukan pada program pendidikan di perguruan tinggi mana pun.
\end{enumerate}

Jika terbukti melanggar hal-hal di atas, saya bersedia dikenakan sanksi sesuai dengan Peraturan Akademik dan Kemahasiswaan Insitut Teknologi Bandung bagian Penegakan Norma Akademik dan Kemahasiswaan khususnya Pasal 2.1 dan Pasal 2.2.

\vspace{1cm}

Bandung, 24 Mei 2019

\vspace{2.5cm}

\underline{Devin Alvaro} \\ NIM 13515062