### 2019-05-21 miscs/forewords.tex
Add forewords

\newpage
\clearpage

\begin{center}
    \large \bfseries \MakeUppercase{Kata Pengantar}
\end{center}

\vspace{1cm}

Puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa, karena penulis dapat menyelesaikan tugas akhir ini yang berjudul "Optimisasi \en{Memory Swapping} di TensorFlow". Penulis juga mengucapkan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada pihak-pihak yang membantu dan memberi dukungan kepada penulis untuk mengerjakan tugas akhir ini, terutama:

\noindent
\begin{enumerate}[leftmargin=*]
  \item Bapak Achmad Imam Kistijantoro, S.T.,M.Sc.,Ph.D. selaku dosen pembimbing yang telah membimbing penulis mengerjakan tugas akhir ini dengan memberi arahan, saran, masukan, dan dukungan-dukungan lainnya.
  \item Bapak Yudistira Dwi Wardhana Asnar, S.T.,Ph.D. dan ... selaku dosen penguji yang telah mengevaluasi dan memberikan masukan untuk tugas akhir ini.
  \item Ibu Dr. Fazat Nur Azizah, S.T.,M.Sc., Ibu Dr. Ir. Gusti Ayu Putri Saptawati S.M.Comm., Bapak Nugraha Priya Utama S.T.,M.A.,Ph.D., dan seluruh tim tugas akhir atas kurikulum dan materi yang diberikan.
  \item Staf Tata Usaha Program Studi Teknik Informatika yang senantiasa membantu mengurus proses administrasi tugas akhir.
  \item Keluarga penulis atas segala dukungan yang telah diberikan kepada penulis.
  \item Rahmad Yesa, Martin Lutta, Wenny Yustalim, Fajar Nugroho, dan teman-teman sepembimbing lainnya yang saling berbagi pengalaman dan informasi mengenai tugas akhir.
  \item Daniel Pintara, Rizki Ihza, Rachel Sidney, Agus Gunawan, Reinhard Linardi, dan teman-teman seperjuangan lainnya yang saling memberikan dukungan dalam mengerjakan tugas akhir ini.
  \item Pihak-pihak lain yang tidak dapat disebutkan satu per satu, yang secara langsung maupun tidak langsung membantu penulis mengerjakan tugas akhir ini.
\end{enumerate}

Penulis menyadari bahwa tugas akhir ini tidak lepas dari banyak kekurangan. Oleh karena itu, penulis dengan senang hati menerima segala kritik dan saran untuk memperbaiki tugas akhir ini. Akhir kata, penulis berharap tugas akhir ini bermanfaat bagi pembaca dan berkontribusi terhadap pengembangan ilmu pengetahuan.

\vspace{1cm}

\begin{flushright}
Bandung, 24 Mei 2019

\vspace{2cm}

Penulis
\end{flushright}