### 2019-05-23 pages/acknowledgment.tex

\newpage
\clearpage
\thispagestyle{empty}

\begin{center}
    \Large \bfseries \MakeUppercase{\thetitle}
    \vfill

    \large Laporan Tugas Akhir
    \vfill

    \normalsize Oleh

    \large \MakeUppercase{\theauthor}

    Program Studi Teknik Informatika

    \small \mdseries Sekolah Teknik Elektro dan Informatika \\ Institut Teknologi Bandung
    \vfill

    Telah disetujui dan disahkan sebagai Laporan Tugas Akhir \\ di Bandung, pada tanggal 24 Mei 2019

    Pembimbing,
    \vfill

    \underline{Achmad Imam Kistijantoro ST,M.Sc.,Ph.D.} \\ NIP: 197308092006041001
\end{center}