### 2019-06-19 pages/acknowledgment.tex
Fix date

\newpage
\clearpage
\thispagestyle{empty}

\begin{center}
    \Large \bfseries \MakeUppercase{\thetitle}
    \vfill

    \large Laporan Tugas Akhir
    \vfill

    \normalsize Oleh

    \large \MakeUppercase{\theauthor}

    Program Studi Teknik Informatika

    \small \mdseries Sekolah Teknik Elektro dan Informatika \\ Institut Teknologi Bandung
    \vfill

    Telah disetujui dan disahkan sebagai Laporan Tugas Akhir \\ di Bandung, pada tanggal 19 Juni 2019

    Pembimbing,
    \vfill

    \underline{Achmad Imam Kistijantoro ST,M.Sc.,Ph.D.} \\ NIP: 197308092006041001
\end{center}